哈希函数
--------

.. _description-5:

描述
~~~~

哈希函数是接受不定长度输入并产生固定长度值的函数，也称为"摘要"。

简单的哈希函数有许多应用。常见数据结构哈希表依赖于它们。这些简单的
哈希函数真正保证的只有一件事：对于两个相同的输入，它们将产生相同的
输出。重要的是，没有保证两个相同的输出意味着输入是相同的。那将是不
可能的：由于摘要是固定大小，所以只有有限数量的摘要，但有无限数量的
输入。好的哈希函数也快速计算。

由于这是一本关于密码学的书，我们对*密码学*哈希函数特别感兴趣。
密码学哈希函数可用于构建安全的（对称）消息认证算法、（非对称）签
名算法以及各种其他工具，如随机数生成器。我们将在后面的章节中详细
看到其中一些系统。

密码学哈希函数比普通哈希函数具有强得多的属性。对于密码学哈希函数，
我们希望它非常困难：

#. 修改消息而不改变哈希。
#. 生成具有给定哈希的消息。
#. 找到具有相同哈希的两个不同消息。

第一个属性意味着密码学哈希函数将表现出所谓的"雪崩效应"。即使输入
中改变单个位，也会在整个摘要中产生变化的雪崩：摘要的每个位将有大
约 50% 的翻转机会。这并不意味着*每个*变化*将*导致大约一半的位翻转，
但密码学哈希函数确实保证了这种情况发生的几率非常大。更重要的是，
找到这样的碰撞或近碰撞是极其困难的。

第二个属性，指出应该难以找到具有给定哈希值 :math:`h` 的消息
:math:`m`，称为*预像抗性*。这使得哈希函数成为单向函数：很容易为
给定消息计算哈希，但很难为给定哈希计算消息。

第三个属性关于找到具有相同哈希值的消息，分为两种类型。在第一种中，
有给定的消息 :math:`m`，应该难以找到另一个具有相同哈希值的消息
:math:`m^{\prime}`：这称为*第二预像抗性*。第二种更强，指出应该
难以找到任何两个具有相同哈希值的消息 :math:`m, m^{\prime}`。这称为
*碰撞抗性*。由于碰撞抗性是第二预像抗性的更强形式，它们有时也称为
弱和强碰撞抗性。

这些概念通常从攻击的角度命名，而不是从对攻击的抵抗来命名。
例如，您经常会听到碰撞攻击，即尝试生成哈希碰撞的攻击，或第二预像
攻击，即尝试找到对给定预像哈希值相同的第二预像，等等。

TODO: 也许链接到
http://www.cs.ucdavis.edu/~rogaway/papers/relates.pdf 以供进一步阅读

MD5
~~~

MD5 是由 Ronald Rivest 在 1991 年设计的哈希函数，作为 MD4 的扩展。
该哈希函数输出 128 位摘要。多年来，密码学社区不断发现 MD5 的弱点。
1993 年，Bert den Boer 和 Antoon Bosselaers 发表了一篇论文，演示了
MD5 压缩函数的"伪碰撞"。
:cite:`denboer:md5` Dobbertin 在此基础上进行了研究，并能够产生
压缩函数的碰撞。2004 年，基于 Dobbertin 的工作，王小云、邓国锋、
来学嘉和余洪波表明 MD5 容易受到真正的碰撞攻击。
:cite:`cryptoeprint:2005:067` 最后一根稻草是当王小云等人设法生成
碰撞的 X.509 证书，然后展示了对 HMAC-MD5 的区分攻击。
:cite:`cryptoeprint:2005:067`
:cite:`eurocrypt-2009-23793`

如今，不推荐使用 MD5 生成数字签名，但重要的是要注意 HMAC-MD5 仍然
是安全的消息认证形式；然而，它可能不应该在新密码系统中实现。

计算 MD5 消息摘要需要五个步骤：

#. 添加填充。首先，向消息附加 1 位，然后添加 0 位，直到长度为
   :math:`448 \pmod {512}`。
#. 用原始消息的长度模 :math:`2^{64}` 填充剩余的 64 位，使整个消息是
   512 位的倍数。
#. 将状态初始化为四个 32 位字 A、B、C 和 D。这些用规范中定义的常量
   初始化。
#. 处理 512 位块的输入；对于每个块，运行四"轮"，每轮包含 16 个类似
   操作。这些操作都由移位、模加和每个轮次不同的特定非线性函数组成。

完成后，:math:`A \| B \| C \| D` 是哈希的输出。这种填充样式与末尾的
连接是使 MD5 容易受到长度扩展攻击的原因；更多内容在后面。

在 Python 中，可以使用 hashlib 模块创建 MD5 摘要，如下所示：

.. code:: python

   import hashlib
   hashlib.md5(b"crypto101").hexdigest()

SHA-1
~~~~~

SHA-1 是 NSA 设计的另一个来自 MD4 系列的哈希函数，产生 160 位摘要。
就像 MD5 一样，SHA-1 不再被认为用于数字签名是安全的。许多软件公司
和浏览器，包括 Google Chrome，已经开始停止支持 SHA-1 的签名算法。
2017 年 2 月 23 日，来自阿姆斯特丹 CWI 和 Google 的研究人员成功
产生了完整 SHA-1 函数的碰撞。
:cite:`Shattered` 过去已经发表了在 SHA-1 简化版本上造成碰撞的
方法，包括王小云的一个。"The SHAppening" 展示了 SHA-1 的自由起始
碰撞。自由起始碰撞允许您在压缩函数开始时选择称为 :term:`initialization vector` 的初始值。
:cite:`cryptoeprint:2015:967`

同样，可以使用 Python 模块 hashlib 生成 SHA-1 哈希：

.. code:: python

   import hashlib
   hashlib.sha1(b"crypto101").hexdigest()

SHA-2
~~~~~

SHA-2 是包括 SHA-224、SHA-256、SHA-384、SHA-512、SHA-512/224 和
SHA-512/256 及其摘要大小分别为 224、256、384、512、224 和 256 的
哈希函数族。这些哈希函数基于 Merkle–Damgård 构造，可用于数字签名、
消息认证和随机数生成器。SHA-2 不仅性能优于 SHA-1，而且由于其碰撞
抗性的提高，也提供了更好的安全性。

SHA-224 和 SHA-256 是为 32 位处理器寄存器设计的，而 SHA-384 和
SHA-512 是为 64 位寄存器设计的。因此，32 位寄存器变体将在 32 位 CPU
上运行更快，64 位变体将在 64 位 CPU 上表现更好。SHA-512/224 和
SHA-512/256 是 SHA-512 的截断版本，允许使用 64 位字，输出大小与
32 位寄存器变体（即 224 和 256 摘要大小和更好的 64 位 CPU 性能）
相当。

下表给出了 SHA-2 系列的概述：

============= =============== ========== ========= ===========
哈希函数      消息大小        块大小    字大小    摘要大小
============= =============== ========== ========= ===========
SHA-224       < 2\ :sup:`64`  512        32        224
SHA-256       < 2\ :sup:`64`  512        32        256
SHA-384       < 2\ :sup:`128` 1024       64        384
SHA-512       < 2\ :sup:`128` 1024       64        512
SHA-512/224   < 2\ :sup:`128` 1024       64        224
SHA-512/256   < 2\ :sup:`128` 1024       64        256
============= =============== ========== ========= ===========

您可以使用 hashlib 模块哈希空字符串并比较摘要大小，如下所示：

.. code:: python

   >>> import hashlib
   >>> len(hashlib.sha224(b"").hexdigest())
   56
   >>> len(hashlib.sha256(b"").hexdigest())
   64
   >>> len(hashlib.sha384(b"").hexdigest())
   96
   >>> len(hashlib.sha512(b"").hexdigest())
   128

对 SHA-2 的攻击
^^^^^^^^^^^^^^^^

已经使用较少轮的 SHA-256 和 SHA-512 演示了几种（伪）碰撞和预像攻击。
需要注意的是，通过移除一定数量的轮次，您不能攻击整个算法。例如，
Somitra Kumar Sanadhya 和 Palash Sarkar 能够使用 SHA-256 的 24 轮（去
除最后 40 轮）造成碰撞。
:cite:`eprint-2008-18172`

Keccak 和 SHA-3
~~~~~~~~~~~~~~

Keccak 是由 Guido Bertoni、Joan Daemen、Gilles Van Assche 和 Michaël
Peeters 设计的海绵函数族，在 2012 年赢得了 NIST 的安全哈希算法竞赛。
Keccak 此后以 SHA3-224、SHA3-256、SHA3-384 和 SHA3-512 哈希函数的
形式进行了标准化。

虽然 SHA-3 听起来可能与 SHA-2 来自同一系列，但两者的设计非常不同。
SHA-3 在硬件中非常高效 :cite:`SHA-3-hardware`，但与 SHA-2 相比在
软件中相对较慢。:cite:`SHA-3-finalists` 在本书后面，您将了解 SHA-3
的安全方面，例如防止长度扩展攻击。

SHA-3 哈希函数在 Python 3.6 版本中引入，可以如下使用：

.. code:: python

   import hashlib
   hashlib.sha3_224(b"crypto101").hexdigest()
   hashlib.sha3_256(b"crypto101").hexdigest()
   hashlib.sha3_384(b"crypto101").hexdigest()
   hashlib.sha3_512(b"crypto101").hexdigest()

.. _password storage:

密码存储
~~~~~~~~

密码学哈希函数最常见的用例之一，不幸也是一个完全和彻底错误的用例，
就是密码存储。

假设您有一个用户使用用户名和密码登录的服务。您必须将密码存储在某处，
以便下次用户登录时，您可以验证他们提供的密码。

直接存储密码有几个问题。除了字符串比较中的明显时序攻击外，如果密码
数据库被泄露，攻击者将能够直接读取所有密码。由于许多用户重复使用
密码，这是灾难性的失败。大多数用户数据库还包含他们的电子邮件地址，
因此很容易劫持许多与该服务无关的用户帐户。

哈希函数来救援
^^^^^^^^^^^^^^^^

一个明显的方法是使用密码学安全哈希函数对密码进行哈希处理。由于
哈希函数易于计算，每当用户提供其密码时，您只需计算该密码的哈希值，
并将其与存储在数据库中的值进行比较。

如果攻击者窃取了用户数据库，他们只能看到哈希值，而不是实际密码。
由于攻击者无法反转哈希函数，他们无法将这些哈希值还原为原始密码。
或者人们是这么认为的。

彩虹表
^^^^^^

结果证明这种推理有缺陷。人们实际使用的密码数量非常有限。即使有非常
好的密码实践，它们是 10 到 20 个字符之间的字符串，主要由可以在
常见键盘上输入的内容组成。但实际上，人们使用更糟糕的密码：基于真实
单词的东西（``password``、``swordfish``），由很少的符号和符号类型
组成（``1234``），或具有上述内容的可预测修改（``passw0rd``）。

更糟糕的是，哈希函数到处都是一样的。如果用户在两个网站上使用相同
的密码，并且两者都使用 MD5 对密码进行哈希处理，那么密码数据库中的
值将是相同的。甚至不需要按用户：许多密码非常普遍（``password``），
所以许多用户将使用相同的密码。

请记住，哈希函数易于计算。如果我们简单地尝试许多这些密码，创建巨大
的将密码映射到其哈希值的表，会怎样？

这正是一些人所做的，这些表的效果和您预期的一样有效，完全破坏了任何
脆弱的密码存储。这样的表称为*彩虹表*。这是因为它们本质上是哈希函数
输出的排序列表。这些输出将或多或少随机分布。当以十六进制格式书写时，
这使一些人想起了 HTML 中使用的颜色规范，例如 ``#52f211``，这是酸橙绿。

盐
^^^

彩虹表如此有效的原因是因为每个人都在使用少数几个哈希函数之一。相同
的密码在任何地方都会产生相同的哈希。

这个问题通常通过使用 :term:`盐`\s 解决。通过在哈希之前将密码与一些随机值
混合（附加或 prepending），您可以从相同的哈希函数产生完全不同的
哈希值。它有效地将哈希函数变成了相关哈希函数族，除了完全不同的输
出值外，具有几乎相同的安全性和性能属性。

.. [#]
   虽然您也可以使用 XOR 来做到这一点，但这是不必要地更容易出错，
   并且不能提供更好的结果。除非您将密码和 :term:`salt` 都零填充，
   否则可能会截断其中之一。

:term:`盐` 值与密码哈希一起存储在数据库中。当用户使用密码进行身份验证时，
您只需将 :term:`salt` 与密码结合，对其进行哈希处理，然后与存储的哈希
进行比较。

如果您选择足够大的（例如 160 位/32 字节）、密码学随机的 :term:`salt`，
您已经完全击溃了像彩虹表这样的提前攻击。为了成功发起彩虹表攻击，
攻击者必须为每个这些 :term:`salt` 值准备一个单独的表。由于即使是单个表
通常也相当大，存储大量表是不可能的。即使攻击者能够存储所有这些数据，
他们仍然必须首先计算它。计算单个表需要相当数量的时间；计算
:math:`2^{160}` 个不同的表是不可能的。

许多系统对所有用户使用单一的 :term:`salt`。虽然这防止了提前的彩虹表
攻击，但仍然允许攻击者在知道 :term:`salt` 的值后同时攻击所有密码。
攻击者只需计算该 :term:`salt` 的单个彩虹表，然后将结果与数据库中的
哈希密码进行比较。虽然这可以通过为每个用户使用不同的 :term:`salt` 来
防止，但今天使用具有每用户 :term:`salt` 的密码学哈希的系统仍然被认为
从根本上是有缺陷的；它们只是*更难*破解，但一点也不安全。

也许 :term:`salt`\s 最大的问题是许多程序员突然相信他们正在做正确的事。
他们听说过破碎的密码存储方案，他们知道该怎么做，所以他们忽略了
有关密码数据库如何可能被泄露的所有讨论。他们不是那些以明文存储密码、
或忘记 :term:`salt` 他们的哈希、或为不同用户重复使用 :term:`salt`\s 的人。
是那些不知道自己在做什么的其他人有这些问题。不幸的是，这不是真的。
也许这就是为什么破碎的密码存储方案仍然是常态。

现代对弱密码系统的攻击
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

对于现代攻击，:term:`salt`\s 基本上没有帮助。现代攻击利用这样一个事实：
正在使用的哈希函数易于计算。使用更快的硬件，特别是视频卡，我们可
以简单地枚举所有密码，无论 :term:`salt` 如何。

TODO: 关于 GPU 更具体的性能数字

:term:`Salt <salt>`\s 可能会使预计算攻击不可能，但它们对实际知道
:term:`salt` 的攻击者几乎没有作用。您可能倾向于采取的一种方法是尝试
将 :term:`salt` 隐藏在攻击者之外。这通常不是很有用：如果攻击者能够
访问数据库，隐藏 :term:`salt` 的尝试不太可能成功。像许多无效的自制
密码方案一样，这只针对极其不可能的事件提供保护。与其尝试修复破碎的
方案，不如首先使用一个好的密码存储。

那么我们从这里走向何方？
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

为了保护密码，您需要一个（低熵）:ref:`key derivation function <key derivation function>`。
我们将在后面的章节中更详细地讨论它们。

虽然密钥派生函数可以使用密码学哈希函数构建，但它们的性能属性非常
不同。这是一个常见模式：虽然密码学哈希函数是构建安全工具（如密钥派
生函数或消息认证算法） incredibly 重要的原语，但它们经常被*滥用*
作为这些工具本身。在本章的其余部分，我们将看到密码学哈希函数如何
被使用和滥用的其他示例。

长度扩展攻击
~~~~~~~~~~~~

在许多哈希函数中，特别是前几代，哈希函数保持的内部状态用作摘要值。
在一些设计不良的系统中，这会导致一个关键缺陷：如果攻击者知道
:math:`H(M_1)`，则非常简单地计算 :math:`H(M_1 \| M_2)`，而实际上
不知道 :math:`M_1` 的值。由于您知道 :math:`H(M_1)`，您就知道哈希函数
在哈希 :math:`M_1` 后的状态。您可以使用它来重建哈希函数，并要求它
哈希更多字节。将从某处（如 :math:`H(M_1)`）获得的已知状态设置为哈
希函数的状态称为*固定*。

对于大多数现实世界的哈希函数，情况稍微复杂一些。它们通常有一个攻击者
需要重新创建的填充步骤。MD5 和 SHA-1 有相同的填充步骤。它相当简单，
所以我们将走过它：

#. 向消息添加 1 位。
#. 添加 0 位，直到长度为 :math:`448 \pmod {512}`。
#. 取消息的总长度（在填充之前），并将其作为 64 位整数添加。

为了使攻击者能够计算 :math:`H(M_1 \| M_2)`（给定 :math:`H(M_1)`），
攻击者还需要伪造该填充。攻击者实际上将计算 :math:`H(M_1 \| G \| M_2)`，
其中 :math:`G` 是*粘合填充*，这样称呼是因为它*粘合*两个消息在一起。
困难的部分是知道消息 :math:`M_1` 的长度。

然而，在许多系统中，攻击者实际上可以对 :math:`M_1` 的长度做出相当有
根据的猜测。例如，考虑常见的（破碎的）秘密前缀认证码示例。人们发送
消息 :math:`M_i`，使用 :math:`A_i = H(S \| M_i)` 进行认证，其中
:math:`S` 是共享秘密。我们将在后面的部分看到（并破坏）这个 MAC 算法。

接收者计算相同的函数并验证代码是否正确非常容易。感谢雪崩效应，
对消息 :math:`M_i` 的任何更改都将急剧改变 :math:`A_i` 的值。不幸的是，
攻击者很容易伪造消息。由于 MAC 通常与原始消息一起发送，攻击者知道
原始消息的长度。然后，攻击者只需要猜测秘密的长度，这通常是协议的一
部分，而且即使不是，攻击者可能会在一百次尝试内成功。与猜测秘密本身
相比，这对于任何合理选择的秘密是不可能的。

可以使用密码学哈希函数设计安全的认证码：这个不是。我们将在后面的
章节中看到更好的。

一些哈希函数，特别是较新的函数如 SHA-3 竞赛决赛入围者，不具有此属性。
摘要是从内部状态计算的，而不是直接使用内部状态。

这使得 SHA-3 时代的哈希函数不仅更防错，而且能够为消息认证产生更简
单的方案。（我们将在后面的章节中详细说明这些。）虽然长度扩展攻击
仅影响了最初滥用密码学哈希函数的系统，但无论如何防止它们是有价值
的。人们最终会犯错，我们不妨在我们能的地方减轻风险。

TODO: 说明为什么这可以防止中间相遇攻击？

哈希树
~~~~~~

哈希树是树 [#]_，其中每个节点由哈希值标识，由它的内容和其祖先的哈
希值组成。根节点没有祖先，简单地哈希其自己的内容。

.. [#]
   有向图，其中除根之外的每个节点恰好有一个祖先。

这个定义非常广泛：实际的哈希树通常更受限制。它们可能是二叉树 [#]_，
或者也许只有叶节点携带自己的数据，父节点只携带派生数据。特别是这
些受限制的类型通常称为 Merkle 树。

.. [#]
   每个非叶节点不超过两个子节点

像这样的系统或其变体被许多系统使用，特别是分布式系统。示例包括分
布式版本控制系统如 Git、数字货币如比特币、分布式点对点网络如
Bittorrent，以及分布式数据库如 Cassandra。

剩余问题
~~~~~~~~

我们已经说明，哈希函数本身不能认证消息，因为任何人都可以计算它们。
此外，我们已经说明哈希函数不能用于保护密码。我们将在接下来的章节
中解决这两个问题。

虽然本章主要集中在哈希函数*不能*做什么，但必须强调的是它们仍然是
 incredibly 重要的密码学原语。它们只是碰巧是常见的*滥用*密码学原语。
