签名算法
--------

.. _description-7:

描述
~~~~

签名算法是消息认证码的公钥等价物。它由三部分组成：

#. 密钥生成算法，可以与其他 :term:`public-key algorithm`\s 共享
#. 签名生成算法
#. 签名验证算法

签名算法可以使用加密算法来构建。使用私钥，我们基于消息产生一个值，
通常使用密码学哈希函数。然后任何人都可以使用公钥检索该值，从消息
计算该值应该是什么，并比较两者来验证。这与 :term:`public-key encryption`
的明显区别在于，在签名中，私钥用于产生消息（在这种情况下是签名），
而公钥用于解释它，这与加密和解密的工作方式相反。

上面的解释掩盖了许多重要的细节。我们将在下面更详细地讨论实际方案。

基于 RSA 的签名
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

PKCS#1 v1.5
^^^^^^^^^^^

TODO (see #48)

PSS
^^^

TODO (see #49)

DSA
~~~

数字签名算法（DSA）是美国联邦政府的数字签名标准。它于 1991 年由
国家标准与技术研究所（NIST）首次提出，用于数字签名标准（DSS）。
该算法归功于 David W. Kravitz，NSA 的前技术顾问。

DSA 密钥生成分两步进行。第一步是选择参数，可以在用户之间共享。
第二步是为单个用户生成公钥和私钥。

参数生成
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

我们首先选择一个批准的密码学哈希函数 :math:`H`。我们还选择一个密钥
长度 :math:`L` 和一个素数长度 :math:`N`。虽然原始的 DSS 指定 :math:`L`
在 512 到 1024 之间，NIST 现在建议对于安全性超过 2030 年的密钥使用
3072 的长度。随着 :math:`L` 增加，:math:`N` 也应该增加。

接下来我们选择一个长度为 :math:`N` 位的素数 :math:`q`；:math:`N`
必须小于或等于哈希输出的长度。我们还选择一个 *L* 位素数 :math:`p`，
使得 :math:`p-1` 是 :math:`q` 的倍数。

最后一部分是最令人困惑的。我们必须找到一个数字 :math:`g`，其
:ref:`乘法阶 <multiplicative-order>` :math:`\pmod{p}` 是 :math:`q`。
做到这一点的简单方法是设置 :math:`g \equiv 2^{(p-1)/q} \pmod{p}`。
如果 :math:`g` 等于 1，我们可以尝试另一个大于 2 且小于 :math:`p-1` 的数字。

一旦我们有了参数 :math:`(p, q, g)`，它们可以在用户之间共享。

密钥生成
^^^^^^^^^^^^^^

有了参数，现在是计算单个用户的公钥和私钥的时候了。首先，选择一个
随机 :math:`x` 满足 :math:`0 < x < q`。接下来，计算 :math:`y` 其中
:math:`y \equiv g^x \pmod{p}`。这交付一个公钥 :math:`(p, q, g, y)`，
和私钥 :math:`x`。

签名消息
^^^^^^^^^^^^^^^^

为了签名消息，签名者选择一个随机 :math:`k` 在 0 和 :math:`q` 之间。
选择那个 :math:`k` 结果是一个相当敏感和涉及的过程；但我们稍后会
更多细节。选择 :math:`k` 后，他们然后计算消息 :math:`m` 的签名的两部分
:math:`r, s`：

.. math::

   r \equiv (g^k \pmod p) \pmod q

.. math::

   s \equiv k^{-1} (H(m) + xr) \pmod q

如果这些结果恰好是 0（一个罕见事件，概率为 1/:math:`q`，而 :math:`q`
是一个相当大的数字），选择不同的 :math:`k`。

TODO: 谈谈 k\ :sup:`-1`，模逆元（见 #52）

验证签名
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

验证签名要复杂得多。给定消息 :math:`m` 和签名 :math:`(r, s)`：

.. math::

   w \equiv s^{-1} \pmod q

.. math::

   u_1 \equiv wH(m) \pmod q

.. math::

   u_2 \equiv wr \pmod q

.. math::

   v \equiv (g^{u_1}y^{u_2} \pmod p) \pmod q

如果签名有效，最终结果 :math:`v` 将等于 :math:`r`，签名的第二部分。

:math:`k` 的麻烦
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

虽然正确完成的 DSA 没有任何问题，但很容易出错。此外，DSA 非常敏感：
即使是一个小的实现错误也会导致方案被破坏。

特别是，签名参数 :math:`k` 的选择是关键的。对于这个数字的要求是所有
密码算法中随机数最严格的要求之一。例如，许多算法需要一个 :term:`nonce`。
一个 :term:`nonce` 只需要是唯一的：你可以使用它一次，然后你永远不能
再次使用它。它不需要是秘密的。它甚至不需要是不可预测的。一个 :term:`nonce`
可以通过简单的计数器或单调时钟实现。许多其他算法，例如用于 :term:`CBC mode`，
使用一个初始化向量。它不需要是唯一的：它只需要是不可预测的。它也不需要
是秘密：初始化向量通常附加在密文上。DSA 对 :math:`k` 值的要求是所有这些
的组合：

- 它必须是唯一的。
- 它必须是不可预测的。
- 它必须是秘密的。

这些属性中任何一个出错，攻击者可能就能检索你的私钥，即使只有少量签名。
例如，攻击者可以只使用 :math:`k` 的几位加上大量有效签名就恢复私钥。
:cite:`nguyen:dsa`

结果许多 DSA 实现甚至没有正确得到唯一边，愉快地重复使用 :math:`k` 值。
这允许使用基本算术直接恢复私钥。由于这个攻击更容易理解，非常普遍适用，
并且同样具有破坏性，我们将详细讨论它。

假设攻击者看到多个签名 :math:`(r_i, s_i)`，对于不同消息 :math:`m_i`，
都使用相同的 :math:`k`。攻击者选择任意两个签名 :math:`(r_1, s_1)`
和 :math:`(r_2, s_2)` 分别对应消息 :math:`m_1` 和 :math:`m_2`。
写下 :math:`s_1` 和 :math:`s_2` 的方程：

.. math::

   s_1 \equiv k^{-1} (H(m_1) + xr_1) \pmod q

.. math::

   s_2 \equiv k^{-1} (H(m_2) + xr_2) \pmod q

攻击者可以进一步简化这个：根据定义，:math:`r_1` 和 :math:`r_2` 必须
相等：

.. math::

   r_i \equiv g^k \pmod q

由于签名者重复使用 :math:`k`，并且 :math:`r` 的值只依赖于 :math:`k`，
所有 :math:`r_i` 将相等。由于签名者使用相同的密钥，:math:`x` 在两个
方程中也相等。

从彼此中减去两个 :math:`s_i` 方程，然后进行一些其他算术操作：

.. math::

   \begin{aligned}
   s_1 - s_2 & \equiv & k^{-1} (H(m_1) + xr) - k^{-1} (H(m_2) + xr) \pmod q \\
   & \equiv & k^{-1} \left( (H(m_1) + xr) - (H(m_2) + xr) \right) \pmod q \\
   & \equiv & k^{-1} (H(m_1) + xr - H(m_2) - xr) \pmod q \\
   & \equiv & k^{-1} (H(m_1) - H(m_2)) \pmod q
   \end{aligned}

这给我们提供了 :math:`k` 的简单直接解：

.. math::

   k \equiv \left(H(m_1) - H(m_2)\right) \left(s_1 - s_2\right)^{-1} \pmod q

哈希值 :math:`H(m_1)` 和 :math:`H(m_2)` 很容易计算。它们不是秘密：
被签名的消息是公开的。两个值 :math:`s_1` 和 :math:`s_2` 是攻击者
从签名中看到的。所以，攻击者可以计算 :math:`k`。那还没有给他私钥
:math:`x` 或伪造签名能力。

让我们再次写下 :math:`s` 的方程，但这次认为 :math:`k` 是我们知道的，
而 :math:`x` 是我们试图求解的变量：

.. math::

   s \equiv k^{-1} (H(m) + xr) \pmod q

所有满足这个方程的有效签名 :math:`(r, s)`，所以我们只需取我们看到的
任何签名。用一些代数解出 :math:`x`：

.. math::

   sk \equiv H(m) + xr \pmod q

.. math::

   sk - H(m) \equiv xr \pmod q

.. math::

   r^{-1}(sk - H(m)) \equiv x \pmod q

再次，:math:`H(m)` 是公开的，加上攻击者需要它来计算 :math:`k`  anyway。
他们已经计算了 :math:`k`，并且 :math:`s` 直接从签名中选取。那只剩我们
:math:`r^{-1} \pmod q`（读作："模 :math:`q` 下的 :math:`r` 的模逆元"），
但那也可以高效计算。（更多信息，参见模算术附录；记住 :math:`q` 是素数，
所以模逆可以直接计算。）这意味着攻击者一旦发现任何签名的 :math:`k`，
就可以直接恢复私钥。

到目前，我们假设破裂的签名者会总是使用相同的 :math:`k`。更糟糕的是，
签名者只需要*一次*重复使用 :math:`k` 在攻击者能看到的任意两个签名中
攻击就能工作。正如我们所见，如果 :math:`k` 被重复，:math:`r_i` 值
也会重复。由于 :math:`r_i` 是签名的一部分，当签名者犯了这个错误时
非常容易看到。所以，即使重复使用 :math:`k` 是签名者因为例如其随机
数Generator损坏而很少做的事情，做一次就足够攻击者破坏 DSA 方案。

简而言之，重复 DSA 签名操作的 :math:`k` 参数意味着攻击者恢复私钥。

TODO: Debian
http://rdist.root.org/2009/05/17/the-debian-pgp-disaster-that-almost-was/

ECDSA
~~~~~

TODO: explain (see #53)

与常规 DSA 一样，:math:`k` 的选择极其关键。存在仅用几千个签名就能
恢复签名密钥的攻击，当只有 :term:`nonce` 的几位泄露时。
:cite:`demulder:ecdsa`

否认性认证器
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我们上面描述的签名提供了称为*不可否认性*的属性。简而言之，它意味着
你不能后来否认你是已签名消息的发送者。任何人都可以验证签名是用你的
私钥制作的，只有你能做的事情。

那可能并不总是一个有用的特性；可能更谨慎有一个方案，其中只有预期
接收者可以验证签名。设计这样的方案的明显方法是确保接收者（或，事实上，
任何其他人）可以计算相同的值。

这样的消息可以被否认；这样的方案通常被称为"可否认认证"。虽然它向
预期接收者认证发送者，发送者后来可以向第三方否认发送了该消息。
等价地，接收者不能说服其他人发送者发送了那条特定消息。
