SSL 和 TLS
-----------

.. _description-9:

描述
~~~~

SSL（Secure Socket Layer，安全套接层）是 Netscape Communications
[#]_ 最初为保护 Web 流量而引入的加密协议。该标准现已被 IETF 在 RFC
中推广的 TLS（Transport Layer Security，传输层安全）所取代。即使说话
者实际指的是 TLS 连接，"SSL" 这个术语仍然被普遍使用。从现在起，本
书将只使用 TLS 这个术语，除非我们真的指的是旧的 SSL 标准。

.. [#]
   对于那些太年轻不记得的人，Netscape 是一家曾经制作浏览器的公司。

它的首要目标是在互联网或任何其他不安全介质上安全地传输字节。\ :cite:`tls12`\ 
它是一个混合密码系统：它同时使用对称和非对称算法。例如，可以使用签名算
法等非对称算法来认证对等方，而可以使用公钥加密算法或 Diffie-Hellman
交换来协商共享密钥和认证证书。在对称方面，:term:`流密码`（包括原生
流密码以及分组密码在 :term:`密码模式` 下的使用）用于加密实际传输的数
据，而 MAC 算法用于认证这些数据。

TLS 是世界上最常见的密码系统，因此可能也是被研究最多的。多年来，SSL
和 TLS 中发现了许多漏洞，尽管世界上许多顶尖密码学家都为该标准做出了贡
献并对其进行了审查 [#]_。据我们所知，当前版本的 TLS 是安全的，或者至
少可以配置为安全的。

.. [#]
   如果我还没有把这个观点讲清楚：这只能说明设计密码系统是困难的，
   你可能真的不应该自己设计。

握手
~~~~

TODO: 解释现代 TLS 握手

降级攻击
^^^^^^^^

SSL 2.0 犯了不认证握手的错误。这使得发动降级攻击变得容易。降级攻
击是一种中间人攻击，攻击者修改协商使用哪种密码套件的握手消息。这
样，他可以强制客户端使用不安全的分组密码建立连接，例如。

由于当时的加密出口限制，许多密码只有 40 位或 56 位。即使攻击者无
法破解客户端和服务器都支持的最佳加密，他们也可能破解最弱的加密，
这对降级攻击成功来说已经足够了。

这是明确禁止新 TLS 实现支持 SSL v2.0 的 RFC :cite:`turner:prohibitssl20` 的众多原因之一。

证书机构
~~~~~~~~

TLS 证书可用于认证对等方，但我们如何认证证书本身呢？我的银行完全可
能有一个声称是那个特定银行的证书，但我怎么知道它真的是我的银行，
而不仅仅是某个假装成我银行的人？我为什么要信任这个特定的证书？当
我们讨论这些算法时，我们已经看到，任何人都可以生成任意多的密钥对。
没有人能阻止有人生成一对假装成你银行的密钥。

当有人真的试图使用证书来冒充银行时，真正的浏览器不会相信它们。它
们会通知用户该证书不受信任。它们使用证书机构的 TLS 标准信任模型来
实现这一点。TLS 客户端附带一份受信任的证书机构列表，通常随操作系
统或浏览器一起提供。这些是特殊的、受信任的证书，由其所有者精心保
护。

作为服务，这些所有者会使用其证书机构签署其他证书。其想法是，除非
你能证明你确实是 Facebook 或银行或其他人，否则证书机构不会为 Face-
book 或银行签署证书。

当 TLS 客户端连接到服务器时，该服务器提供证书链。通常，它们自己的
证书由中间 CA 证书签署，该证书由另一个证书签署，依此类推，直到一
个由受信任的根证书机构签署的证书。由于客户端已经有了那个根证书的
副本，它们可以从根证书开始验证签名链。

你的伪造证书没有通向受信任根证书的链，因此浏览器会拒绝它。

TODO: 解释为什么这是一场彻头彻尾的骗局

自签名证书
~~~~~~~~~~

客户端证书
~~~~~~~~~~

在 TLS 中，证书通常只用于标识服务器。这满足了一个典型用例：用户
希望与其银行和电子邮件提供商安全通信，证书认证了他们正在通信的服
务。该服务通常使用密码认证用户，偶尔使用双因素认证。

在我们迄今为止看到的公钥方案中，所有对等方通常都拥有一个或多个自
己的密钥对。用户拥有自己的证书没有什么问题，并且可以使用它们来向
服务器认证。TLS 规范明确支持客户端证书。此功能很少使用，尽管它明
显具有非常有趣的安全优势。

这背后的主要原因可能根植于糟糕的用户体验。没有依赖客户端证书的系
统对非技术人员来说易于使用。由于这样的系统很少，即使懂技术的人也
不知道它们，这意味着不会创建新系统。

当你控制线路的两端并希望安全认证 TLS 连接中的两个对等方时，客户端
证书是一个很好的解决方案。通过创建你自己的证书机构，你甚至可以签
署这些客户端证书来认证它们。

完美前向保密
~~~~~~~~~~~~

历史上，最常见的前主密钥协商方式是客户端选择一个随机数并用其加密，
通常使用 RSA。这有几个优点。例如，这意味着服务器可以少一些熵需
求：由于随机位由客户端交给服务器，服务器不需要产生任何加密随机
位。它还使握手稍微快一些，因为不需要来回通信来协商共享密钥。

然而，它有一个主要缺陷。假设攻击者获得了服务器的私钥。也许他们成
功分解了 RSA 密钥的模数，或者他们潜入并偷走了它，或者他们使用法
律手段迫使所有者交出密钥。无论他们如何获取它，获得密钥访问权限都
允许攻击者解密所有过去的通信。该密钥允许他们解密密文前主密钥，从
而允许他们派生出所有对称加密密钥，因此可以解密所有内容。

当然，如果 Diffie-Hellman 交换是安全的，那么这只是正确的。如果
攻击者在数学和计算能力上比其他所有人都有显著优势，例如拥有比预期
更高效地解决离散对数问题的算法，外加装满大型计算机的数据中心，可
能他们会破解密钥交换本身。

.. _attacks-1:

攻击
~~~~

与大多数攻击一样，对 TLS 的攻击通常可以分为两个不同的类别：

#. 对协议本身的攻击，例如破坏 CA 机制；
#. 对特定实现或密码的攻击，例如利用 RC4 中的弱点的密码分析攻击，
   或特定 AES 实现中的定时攻击。

不幸的是，SSL/TLS 在这两个类别中都有许多成功的攻击。本节特别关注
后者。

CRIME 和 BREACH
^^^^^^^^^^^^^^^

CRIME [#CRIME]_ 是 BEAST 作者的一种攻击。它是一种创新的侧信道攻
击，依赖于 TLS 压缩泄露有关明文中秘密的信息。在一种称为 BREACH
[#BREACH]_ 的相关攻击中，攻击者使用 HTTP 压缩达到相同的效果。这
被原始论文的作者所预测，但 BREACH 作者是第一个将其演示为实际攻
击的人。BREACH 攻击更具实际适用性：HTTP 压缩比 TLS 压缩普遍得多。

.. [#CRIME]
   压缩率信息泄露简化版

.. [#BREACH]
   通过自适应压缩超文本进行浏览器侦察和数据外泄

这两者都依赖于压缩明文后的加密，它们的机制几乎相同：只有与 HTTP
压缩或 TLS 压缩相关的具体细节是相关的。最大区别在于，使用 TLS
压缩时，可以攻击整个流；使用 HTTP 压缩时，只有主体被压缩，因此
HTTP 头部是安全的。由于攻击在其他方面极其相似，我们将抽象地讨论
攻击如何工作，解释如果压缩在加密之前进行，攻击者如何能从明文中学
习信息。

用于压缩 HTTP 和 TLS :cite:`rfc3749:tlscompression` 的最常见算
法称为 DEFLATE。DEFLATE 的确切机制并不太重要，但重要特性是出现多
次的字节序列可以被高效存储。当字节序列重复出现 [#]_ 时，不记录相
同的序列，而是提供对先前序列的引用：它说的是"回去看我 N 字节前写
的东西"而不是重复该序列。

.. [#]
   有特定限制；具体来说在滑动窗口内，通常 32kB 大小。否则，指
   针会比它们要压缩的序列更大。

假设攻击者可以控制明文。例如，攻击者注入一个不可见的 iframe
[#iframe]_ 或一些在多个请求中触发的 JavaScript 代码。攻击者需要某
种方式将其秘密猜测注入到明文，使其猜测出现在明文中，例如查询参数
[#query-params]_。通常，他们可以在猜测前加上已知的前缀。假设他们正试
图拦截正在网页正文中提供的认证令牌：

.. [#iframe]
   内嵌在页面中的网页框架。

.. [#query-params]
   URL 中问号之后的键值对，例如
   ``x=1&y=2`` 在 ``http://example.test/path?x=1&y=2`` 中。

.. code:: html

   <input type="hidden"
          name="csrf-token"
          value="TOKEN_VALUE_HERE">

…他们可以以该前缀开头加上他们的猜测。在这种情况下，它是一个
:term:`CSRF` 令牌；服务器选择的随机令牌并提交给客户端。此令牌旨
在防止恶意第三方网站利用浏览器中存在的权限（如会话 cookie）进行
经过身份验证的请求。如果没有 CSRF 令牌，第三方网站可能只是向易受
攻击的网站发出请求；Web 浏览器将提供存储的 cookie，易受攻击的网
站会将其误认为经过身份验证的请求。

攻击者从第一个字节开始猜测令牌值，然后一次移动一个字节 [#]_。当
他们正确猜测一个字节时，密文会稍微短一点：压缩算法会注意到它之前
见过这种模式，并且能够在加密之前压缩明文。因此，明文和压缩后的密
文会变小。当连接使用 :term:`流密码` 或类似构造（如 :term:`CTR 模
式`）时，他们可以直接执行此操作，因为它们产生的密文字节长度与明
文字节长度相同。如果连接使用面向分组的模式（如 :term:`CBC 模式`），
差异可能会在分组填充中丢失。攻击者可以通过简单地控制前缀来解决这
个问题，使得密文大小的差异会是一个完整的分组。

.. [#]
   他们可能能够比一次一个字节移动得更快，但这是最简单的推理方
   式。

一旦他们正确猜到一个字节，他们就可以继续下一个字节，直到恢复整个
令牌。

这种攻击有几个原因特别有趣。它不仅是一种全新的攻击*类别*，广泛
适用于许多密码系统，而且在加密明文之前进行压缩是被现有的密码学文
献积极推荐的。它不需要任何特别高级的工具：你只需要说服用户向易受
攻击的网站发出请求，并且你只需要能够测量响应的大小。它也非常有
效：发表 BREACH 的研究人员报告能够在不到一分钟内提取秘密，如
:term:`CSRF` 令牌。

为了防御 CRIME，请禁用 TLS 压缩。这通常在许多系统中默认完成。为
了防御 BREACH，有几种可能的选项：

- 不允许用户将任意数据注入请求。
- 不要在响应正文中放置秘密。
- 频繁重新生成 CSRF 等秘密，例如每次请求。

无条件关闭 HTTP 压缩是个坏主意。虽然它确实成功阻止了攻击，但 HTTP
压缩是使 Web 更快的关键工具。

由静态前端（例如，使用 HTML5、JS、CSS）组成且仅使用 API（例如，
JSON over REST）进行操作的 Web 应用程序特别容易免疫于此攻击。只
要在实际包含秘密的通道上禁用压缩。当然，这会使事情变慢，但至少有
大部分数据仍然可以通过 CDN 提供服务。

HSTS
~~~~

HSTS（HTTP Strict Transport Security）是 Web 服务器通知其内容应该
只通过安全传输传递的一种方式。实际上，用于 HTTP 的唯一安全传输是
TLS。

使用 HSTS 非常简单；Web 服务器只需向响应添加一个额外的
``Strict-Transport-Security`` 头部。该头部值包含一个最大年龄
（``max-age``），用于确定浏览器可以信任该网站启用 HSTS 的时间长度。
这通常是一个大值，例如一年。浏览器成功记住特定主机启用了 HSTS 对
该方案的有效性非常重要，正如我们稍后将看到的。可选地，HSTS 头部
可以包含 ``includeSubDomains`` 指令，详细说明 HSTS 策略的范围。\ :cite:`hsts`

当符合标准的 Web 浏览器与启用 HSTS 的网站通信时，它会做几件事：

- 每当尝试与此网站建立任何连接时，都将通过 HTTPS 完成。浏览器完
  全自主地执行此操作，*在向网站发出请求之前*。
- 如果设置 TLS 连接时出现问题，网站将无法访问，而不是仅仅显示警
  告。

本质上，HSTS 是网站传达它们仅支持安全传输的一种方式。这有助于保
护用户免受各种攻击，包括被动的窃听者（希望看到一些凭据意外以明文
发送）和活动的中间人攻击（如 SSL 剥离）。

HSTS 还可以防御 Web 服务器方面的错误。例如，Web 服务器可能意外地
通过不安全连接引入一些可执行代码，例如 JavaScript。能够拦截和修
改该 JavaScript 的活动攻击者随后将对（应该是安全的）网站拥有完全
的控制权。

与许多 TLS 改进一样，HSTS 不是万灵药：它只是我们尝试使 TLS 更安
全的庞大工具箱中的一种工具。HSTS 仅有助于确保实际使用 TLS；它对
防止针对 TLS 本身的攻击绝对无能为力。

HSTS 可能面临先有鸡还是先有蛋的问题。如果浏览器之前从未访问过某
个启用 HSTS 的网站，那么浏览器可能还不知道该网站启用了 HSTS。因
此，浏览器可能仍会尝试常规 HTTP 连接，容易受到 SSL 剥离攻击。一
些浏览器试图通过让浏览器预装 HSTS 网站列表来缓解此问题。

证书固定
~~~~~~~~

证书固定是一个非常类似于 HSTS 的想法，但更进了一步：我们不只记住
特定服务器承诺支持 HTTPS，而是会记住有关其证书的信息（实际上，我
们会记住公钥的哈希值）。当我们连接到我们有存储信息的服务器时，我
们将验证它们的证书，这使得伪装成我们正在连接的使用不同证书的网
站的冒名顶替者更难得逞。

浏览器最初通过预装大型高端网站的证书列表来实现证书固定。例如，
Google 在其 Chrome 浏览器中为其所有服务包含了白名单证书。

安全配置
~~~~~~~~

在本节中，我们只讨论配置选项，例如使用哪些密码、TLS/SSL 版本等。
我们特别*不是*在 TLS 配置的意义上讨论信任模型、密钥管理等。

安全配置 TLS 有几个问题：

#. 通常，默认设置是不安全的，人们不知道它们应该被更改。
#. 构成安全 TLS 配置的因素可能迅速变化，因为密码分析和实际攻击
   在持续改进。
#. 仍然需要支持的旧客户端有时意味着你必须保留损坏的配置选项。

这些要点交汇的一个实际例子是 BEAST 攻击。该攻击利用了 TLSv1.0
中 CBC 密码套件中的弱点，这些弱点无处不在。许多人建议通过切换到
RC4 来防御它。RC4 在当时已经被认为在密码学上是弱的，后来的密码
分析表明 RC4 比之前怀疑的更破碎。该攻击在被实际利用之前已被知晓
多年；早在 2006 年的 TLSv1.1 中就已经修复了，远在 BEAST 论文发
表之前。然而，TLSv1.1 没有被广泛采用。

好的建议必然随时间变化，而在持久媒介（如书籍）中不可能做到这一
点。相反，你应该查看持续更新的第三方来源，如 `Qualys SSL Labs
<https://www.ssllabs.com/>`_。他们提供针对 SSL 客户端和服务器的
测试，以及关于如何改进配置的广泛建议。

也就是说，我们肯定对 TLS 配置有一些一般的期望。

TODO: 说说我们对 TLS 配置的一般期望

TODO: http://tools.ietf.org/html/draft-agl-tls-chacha20poly1305-01
